1966년 8월 1일 텍사스 대학교
오스틴 캠퍼스 25살의 청년 찰스
히트먼은 시계탑대기로 올라갔습니다.
그는 전직 해병대 저격수였죠.
그날 그는 96분 동안 아무런 이유
없이 총기를 난사했습니다. 16명이
죽고 31명이 다쳤습니다.이
끔찍한 학살이 벌어지기 전날 밤 그는
자신의 타자기 앞에 앉아 유서를
담겼습니다.
나는 요즘 나 자신을 이해할 수
없다. 나는 합리적이고 지적인
사람이었지만 최근들어 나도 모르는
압도적인 폭력적 충동에 시달리고
있다. 내가 죽거든 부디 내 뇌를
반드시 부검해 달라.
경찰의 총에 맞아 휘토먼이 사망한 후
부검미들은 그의 뇌를 열었습니다.
거기서 아주 작은 종양 하나가
발견됐어요. 그 종양은 뇌의 편도체
즉 공포와 공격성을 조절하는 부위를
짓누르고 있었죠.
질문을 하나 던져 보겠습니다.
사람들을 죽인 것은 찰스피트먼일까요?
아니면 그의 뇌에 자리잡은 그 작은
종양일까요?
우리는 내가 내 삶을 주체적으로
산다고 믿습니다. 그렇죠? 아침에 뭘
먹을지 누구와 결혼할지 어떤 일을
하며 생계를 유지할지 모두 나라는
주체가 결정한다고 생각합니다. 그런데
세계적인 뇌가학자 데이빗 이글머은
말합니다.
당신은 당신 인생의 주인이 아니다.
당신은 당신은 뇌라는 거대한
신문사에서 헤드라인만 읽는 독자일
뿐이다.
우리가 성공이 크로 거려온 이유.
매번 똑같은 실수에 넘어지는 이유.
그건 여러분 의지의 문제가 아닙니다.
여러분 어딘가에 있는 익명의 누군가
때문이라면 믿어지시나요?
여러분은 성공합니다. 여러분이 그걸
원했기 때문이죠. 안녕하세요. 하와이
데저택입니다. 네. 여러분 지금
여러분 앞에 투명한 물컵이 하나
있다고 상상해 보세요. 그 컵을
집어들어 물을 한 모음 마십니다.
너무 간단한 동작이죠. 그런데이 짧은
1초의 순간 여러분 뇌에서는 수업의
전기 신호가 폭발합니다. 팔의 근육을
조절하고 컵에 무게를 계산하며 수평을
맞추고 물의 온도를 감지하죠. 여기서
충격적인 건요. 여러분은이 과정 중
단 하나도 의식하지 못했다는 겁니다.
여러분은 단지 물을 마신다는 결과만
통보받았을 뿐이에요.
오늘 함께 나눌 인사이트는요. 데이빗
이글먼의 걸장. 나의 무의식은 나를
어떻게 설계하는가입니다.
원제는 인코그니토 즉 익명 혹은
감명이라는 뜻인데요. 이걸 쉽게
말씀드리면 우리 뇌의 99%는 우리가
모르는 익명의 누군가가 돌리고 있다는
뜻입니다. 이글머는 스탠포드 대학교
교수이자 뉴욕 타임스 베스트셀러
작가입니다. 그는이 책에서 이런
질문을 던져요.
인간에게 자유 의지라는게 존재하긴
하는가?
성공하고 싶다고 말하면서 정작 아침에
침대에서 일어나지 못하는다. 돈 벌고
싶다면서 소비의 유혹을 참지
못하는다. 과연 이런게 전적으로 나의
문제일까요? 아니면 내 뇌속 회로가
이미 그런 식으로 설계되어 있기
때문일까요? 오늘 저는 열심히 살자는
말이 말 절대 하지 않을 겁니다.
오히려 여러분이 한 번도 보지 못한
뇌의 뒷면을 보여 드릴 건데요.
세계적인 자산과들과 리더들이 어떻게이
무의식이라는 걸 컨트롤해서 남들보다
열배 심지어 100배 빠른 속도로
성공할 수 있었는지 그 구체적인
사례와 전략을 아주 쉽고도 명확하게
말씀드리겠습니다.
네.
348번째
대저택 서제 시작하겠습니다.
가르침 1. 눈으로 볼 수 없어도 볼
수 있다.
옥스포트 대학교의 레리 와이스크란츠
교수는 아주 기한 환자 한 명을
만났습니다.이 환자는 뇌손상으로
시각을 완전히 잃은 시각
장애인이었어요.
그는 자기 앞에 무엇이 있는지 전혀
볼 수 없는 상태였습니다. 그런데
교수는 묘한 실험을 하나 했는데요.
복도의 장애물들을 여기저기 무작이로
깔아놓고이 시각 장애인에게 그냥
걸어가 보라고 한 겁니다. 결과는
어땠을까요? 그는 단 한 번의 부딪도
없이 요리조리 장애물을 피해 복도를
끝까지 걸어갔어요. 도대체 어떻게
했냐고 묻자 그는 당황하며 이렇게
말했죠.
그냥 몸이 저절로 움직였을 뿐입니다.
저는 아무것도 보지 못하니까요.
네, 이것이 바로 맹시 현상입니다.
의식적인 눈은 멀었지만 무의식적인
눈은 여전히 작동하고 있었던 거죠.
네, 여러분,이 케이스가 우리에게
주는 충격적인 메시지는 이겁니다.
우리의 무의식은 우리의 의식보다
비교조차 할 수 없을 정도로 훨씬 더
똑똑하고 빠르며 정확하다.
여러분, 성공한 투자자들은 이렇게
말합니다.
차트를 보면 그냥 느낌이 온다.
그리고 우리는 이걸 그냥 운이라고
지부하죠. 아닙니다.이 사람들의
무의식은 이미 수만 개의 데이터를
학습했잖아요.
의식이음이
주식은 실적이 좋네. 이렇게 분석하기
0.5초 전에 무의식은 이미 답을 낸
거죠. 이게 의미하는 바가 뭘까요?
성공하고 싶다면요. 우리 생각보다
훨씬 더 느려진 의식의 분석.
여기에만 매달리고만 있어서는 안
된다는 겁니다.
여러분의 무의식이 정답을 미리 알 수
있도록 만들면 되는 거예요. 그걸
하기 위해 필요한 딱 한 가지가
있습니다.
압도적인 데이터를 뇌에 미리 들이부어
놓으면 됩니다.
가르침 2. 잠든 상태에서 다른
사람을 죽이다.
1987년 캐나다 테네스 파스크라는
남성은 자다 일어나 차를 몰고 무려
23km를 달려 처갓대로 갔습니다.
그리고 장모를 찔러 죽이고 장애인을
폭행했죠. 그런데 여기서부터
이상합니다.이 사람은 다시 집으로
돌아와 바로 잠들었어요. 무슨 자다서
화장실 다녀온 사람처럼 말이죠.
남성은 깨어난 뒤 자기 온몸에 피가
묻은 것을 보고 경찰에 자수했습니다.
법정은 말 그대로 발칵 뒤집혔어요.
왜냐하면 그 남성은 나는 자고
있었다고 주장했으니까요.
뇌파 검사 결과 그는 실제로 심각한
목육병 환자였고요.
경밀 실험 결과 그가 살인을 저지르는
동안 실제로 의식은 완전히 꺼져
있었습니다. 결국 캐나다 대법원은
그에게 무죄를 선고할 수밖에
없었죠.이
사건은 우리에게 굉장히 섬뜩한 진실을
하나 말해 주는데요. 우리 몸이라는
일종의이 기계는요.
의식이라는 운전사 없이도 돌아갈 수
있다는 겁니다. 그렇다면 지금 내가
내리고 있는 결정들
나는이 사업을 할 거야. 나는이
사람과 헤어질 거야.
이런 결정들이요. 정말 나의 의식적인
선택일까요? 아니면 어릴적 상처,
어제 본 뉴스, 아침에 먹은 설탕의
양에 의해 프로그래밍 뇌 자동
반응일까요?
네, 여러분, 제가 그가 많이
말씀드렸지만요.
성공의 첫 번째 단계는 내가 내 인생
핸들을 잡고 있지 않다는 사실을
인정하는 것에서부터 시작인 겁니다.
그럼 어떻게 해야 하나?
내가 운전대를 잡고 있지 않다면 나는
도로 자체를 설계하면 될 겁니다.
가르침 3. 정말 취중의 진담을
말하는가?
유명 할리우배우 멜깁슨 다들 아시죠?
2006년 멜립스는 음주 운전으로
적발되었습니다. 그때 그는 경찰에게
차아 입에 담지도 못할 반유대주의적
폭을 쏟아부었어요. 그는 나중에
공개적으로 사과하며 이렇게 말했죠.
그건 내가 아니었다. 술 때문에
제정신이 아니었다.
하지만 이글먼 교수는 고개를
졌습니다.
술은 새로운 성격을 만드는게 아니라
억눌려 있던 무의식의 빗장을 푸는
역할을 할 뿐이라는 거죠.
네. 우리는 평소에 사회적 가면을
쓰고 삽니다. 근데 위기의 순간,
수레취한 순간 혹은 극심한 스트레스의
순간에 튀어나오는 그 모습이 사실은
여러분 뇌의 진짜 모습인 거예요.
여러분이 나는 긍정적인 사람이야라고
항상 외치지만 계좌에 돈이 부족할 때
남탓을 하고 있다면 여러분 뇌의
기본값은 부정과 회피로 세팅되어 있는
겁니다,
여러분. 성공을 원한다면요.
그 성공을 정말 진심으로 원한다면요.
나의 무식을 속이려 하지 마십시오.
그 대신 가면 뒤에 있는 무의식
자체를 재설계해야 합니다.
가르침 사 두려움.
정말 인간의 본능이 맞는가?
세계적인 안벽 등방과 알렉스 호놀드는
로프 없이 맨몸으로 900m 높이의
엘케피탄 수직 벽을 오릅니다.
일반적인 사람들에겐 자살행이처럼
보이지요.이 사람의 이런 행보가
도저히 말이 안 된다고 생각한
과학자들이 그의 뇌를 MRI로
촬영했는데요. 충격적인 결과가
나왔습니다.
보통 사람이라면 미관이 찌뿌려질
정도의 공포 영상을 볼 때 극도로
활성화되어 있어야 할 편도체가요.
정말 그 어떤 반응도 없었다고
합니다. 그러니까이 사람은 그동안
공포를 참았던게 아니라 공포를 느끼지
못하는 무의식을 지니고 있었던
거지요.
여기서 우리는 중요한 힌트를 하나
얻을 수 있는데요. 그건 바로
이겁니다.
성공한 사람들은 의지력이 강한게
아니라 실패나 도전이라는 것 자체에
대해 뇌가 반응하는 방식 자체가 다른
것은 아닐까? 일반적인 사람들의
뇌에서는 위험해 하지 마라며
비명을지를 때이 사람들 뇌는
재밌겠는데 이렇게 반응하는 거죠.
네. 여러분 그런데 이런 건 타고나는
거 아니냐고 물어보실지도
모르겠습니다. 그런데 아니에요.
무의식은 반복으로요. 물리적인 회로를
실제로 바꿀 수 있습니다. 나중에
밝혀진 바에 따르면요. 조금 전
말씀드렸던 두려움을 느끼지 못하는
안벽 등방과 알렉스 호놀드조차
타고난게 아니었어요.
대신 수만 번의 연습을 통해 자기
편도체를 길들인 것으로 드러났죠.
가르침 5. 직감은 무의식의 신호인가
아니면 그저 도박인가?
아이오와 대학교 안토니오 디마지오
교수는 흥미로운 도박 실험을
했습니다. A, B, 두미의 카드가
있는데요. A미는 가끔 큰 이익을
주지만 손실이 훨씬 크고 B미는
이익은 적지만 손실도 적습니다. 실험
대상자들은 약 40에서 50번 정도
카드를 뒤집어 본 뒤에야 비더미가 더
안전하다라는 사실을 의식적으로
깨달았어요. 그런데 놀라운 건요.
그들의 손바닥에 부착된 땀
측정기였습니다.
카드를 불과 열 번 정도만 뒤집었을
때부터 실험 대상자들이 리스크가 더
큰 에이더미의 손을 뻗을 때마다
손바닥에서 땀이 나기 시작한 겁니다.
이게 의미하는게 뭐냐면요. 카드를 열
번 뒤집어 보았을 때 의식은 A와 B
중 뭐가 더 위험하고 안전한지 전혀
파악이 안 된 상태였단 말이죠.
즉 의식은 50번이 걸린 일을
무의식은 단 번만에 알아차린 거죠.
여러분, 우리가 직감을 믿으라는 말
흔히 듣잖아요. 그 말은요. 절대로
근거없는 낙관이 아닌 거예요. 우리
뇌가 의식보다 먼저 감지한 데이터들의
총합인 겁니다. 그런데 여기엔 조건이
있습니다.
그 분야에서 많은 시간을 보내고
경험이 쌓인 사람의 직감만이
진짜입니다.
아무것도 모르는 초자들의 직감은 그냥
도박이고요. 네. 쉽게 정리하면요.
전문가의 무의식은 의식보다 수천배 더
정확할 수 있다는 겁니다.
가르침 6. 뇌는 갈등하는 정당들의
집합체다.
네, 여러분, 우리는 나라는 존재가
하나라고 생각합니다. 당연하죠.
그런데 이글머는 뇌를 민주주의 국가에
비유를 하는데요. 그러니까 뇌 안에는
뭐 보수당, 진보당, 간경파,
비둘기파들이 항상 싸우고 있다는
겁니다. 초콜릿 케이을 보고 먹고
싶어라고 외치는 파측류의 뇌, 살쪄
참아라고 말하는 전두엽의 뇌가 매순간
격렬하게 토론을 하는 거예요. 우리가
결정을 못 내리고 우유부단한 건요.
타고난 성격이나 천성이 우유부단에서가
아닙니다. 우리 뇌 안 정당들끼리
아직 합의가 안 돼서 그런 거예요.
그럼이 사실을 통해 우리가 알 수
있는 건 뭘까요?
성공하는 사람들은이 내부의 갈등을
관리하는 방법을 조금 더 잘 안다는
겁니다.이 사람들은 막 의지력으로
유혹을 이기려고 고금분투하지 않아요.
대신 소위 오디세우스 계약을
맺습니다. 오디세우스가 사이렌의
노래에 홀리지 않기 위해 부하들을
시켜 자기 몸을 도대에 묶었잖아요.
그것처럼 뇌 안에 있는 강경파가
사고를 못 치게 미리 환경 자체를
세팅해 버리는 거지요. 네. 이렇게
말씀드리면 어려운 것 같은데 사실
진짜 쉽습니다. 예를 들면 그냥 이런
거예요. 집에 야식을 사두지 않는
것. 휴대폰을 다른 방에 두고 내 할
일 하는 것. 네.이 방법이 사실상
우리 뇌속 민주주의를 다스리는 가장
현명한 통치 방법인 겁니다.
네. 여러분, 이쯤에서 결론을
내려보면요. 뇌는 거대한 기계이고
우리는 그 기계에 극히 1부분만
관찰할 수 있습니다. 그렇다면
우리는이 익명의 운전자를 도대체
어떻게 다뤄야 할까요? 제가 세 가지
방법을 알려 드리겠습니다.
첫째는요. 나의 의지력. 이거 믿지
마십시오.
의지력은요.
뇌라는 출판사에서 아주 가끔 발행되는
특별 불록 같은 겁니다. 이게 무슨
의미냐면요. 금방 독나 버린다는
거예요. 특별 브록은 말 그대로 특별
브록이고 소량만 찍어내니까요.
통공은 의지력이 아니라 바로
자동화에서 나옵니다.
여러분의 그 목표가요.
무의식적인 영역인 손해로 내려갈
때까지 반복하는 겁니다. 생각하지
않고도 몸이 알아서 움직이는 단계.
빨 그대로 우리가 무식적으로 했다라고
할 수 있는 그 수준. 그때 여러분은
프로가 되는 겁니다.
둘째, 여러분 뇌속에 아무나 드리지
마세요.
뇌속에 들어가는 정보를 까다롭게
통지하셔야 합니다. 우리 뇌는 우리가
보는 것, 듣는 것, 만나는 사람에
의해 실시간으로 물리적인 배선을
바꾸거든요. 이걸 뇌 가소성 또는
신경 가소성이라고 하고요. 내가 맨날
가십 기사나 보고 불평 불만하는
비관적이고 염적인 사람들이랑
어울린다면 내 뇌는 실패의 최적화된
회로를 구축할 수밖에 없는 겁니다.
반대로 내가 자산가들의 마인드셋을
보고 듣고 다시 보고 듣고
반복한다면요.
내 무의식은 결정적인 어느 순간 나를
부자로 만드는 결정을 내리게 될
겁니다. 나도 모르는 사이에 말이죠.
나는 눈치를 채지 못할 거예요.
왜냐? 무의식이 하는 거니까요.
그래서 많은 사람들은 그저 운이
좋았다라고 하는 거고요.
셋째, 나의 실수를 데이터로
활용하십시오.
실패했을 때 나는 맨날 왜 이럴까라고
자책하는 건 의식이 하는 시간
낭비입니다. 그러는 대신 뇌가학적으로
그냥 담담하게 접근해 보는 거죠.
내 뇌속 어떤 정당에 또 이렇게
난리를 치고 있나? 어떤 환경이 내
무의식을 유혹했지?
이런 식으로 범인을 찾고 그다음
수정하는 겁니다. 여러분, 자책은
감정의 문제지만 수정은 지능의
문제입니다.
네. 뇌라는 거대한 기계. 그런데 그
기계를 프로그래밍하고 코딩을 바꾸고
작동 방식 자체를 바꿀 수 있는
유일한 존재가 있습니다. 바로 나.
내 무의식은 나를 가난하게 만들 수도
자산가로 만들 수도 있거든요.
여러분, 우리 인생은 생각보다
짧습니다. 그렇죠?
저를 포함해서 사실 모두가 매일 느낄
겁니다. 그리고 우리 뇌의
잠재력은요. 우리가 상생하는 것보다
정말 수만 배 거대합니다.
그럼 그 거대한 능력을 깨워야죠.
심지어 돈 드는 것도 아니잖아요.
의식이라는 약하고 희미한 촛불 하나
붙잡고 미관을 찌푸려 가면서 세상을
보려 하지 마세요. 대신 무의식이라는
태양을 켜고 여러분 인생을 눈부시게
비추는 겁니다.
19세기 영국 계시인 윌리엄
어니스리는 인픽터스라는 시에서 오늘날
모두가 아는 그 유명한 구절을
노래했습니다.
나는 내 운명의 주인이며 나는 내
영혼의 선장이다.
그런데 현대 뇌가학의 관점에서
보면요.
선장이라기보다는 폭풍후 몰아치는 바다
위에서 배가 침몰하지 않도록 덜덜
떨리는 손으로 키를 고쳐잡고 있는
서툰 초보항해사에 더 가까울 겁니다.
우리는 모두 단 한 명도 예외 없이
이번 생은 처음이고 그런데 배는
너무나 크며 바다는 깊습니다.
그런데요 여러분 배 밑바닥에서 무슨
일이 벌어지는지 이해하기 시작할 때
그때 이제 그 배를 제대로 몰 수
있게 될 겁니다.
내 한계가 어딘지 내 무의식에 어떤
힘을 지니고 있는지 살면서 한 번쯤은
알고 싶어해야 할 겁니다.
저는 그게 바로 자기 삶에 대한
예의라고 봐요. 그 작은 예의가
여러분을 여러분이 진짜 원하는 삶으로
데려다 주지 않을까요?
여러분이 어제까지 무슨 실수를 했든
지금까지 얼마나 많은 시간을 허의했든
상관없습니다.
중요한 건 여러분의 뇌는 지금이
순간에도 새로운 연결을 만들어 내고
있다는 거니까요.
오늘 여러분이이 영상을 통해 얻은
작은 깨달음 하나가
여러분 뇌 어딘가에 새로운 시냅스를
만들었을 겁니다. 그리고 그 스냅스는
내일 아침 여러분이 눈을 떴을 때
아주 작더라도 무언가 다른 선택을
하게 만들어 줄 거고요.
브라카미 아루키는 말했습니다.
가장 깊은 어둠 속으로 내려가야만
우리는 비로소 빛의 근원을 만날 수
있다.
여러분의 무의식이라는
깊은 어둠 속으로 내려가십시오.
거기에 여러분을 이끌어 줄 엄청난
에너지가 잠재되어 있으니까요.
그리고 무엇보다 여러분은 반드시 해낼
겁니다.
여러분이 그걸 원했으니까요.
미국 유저지에 사는 42살의 여성
카렌. 그녀는 어릴 때부터 심각한
간지를 알았고 결국 의사들은 좌와
운해를 연결하는 신경 다발을 잘라내는
수술을 했습니다. 수술은
성공적이었어요. 간질 발자 멈췄죠.
그런데 그 대신 훨씬 더 기한 일이
시작됐습니다.
어느 날 카렌이 담배에 불을
붙였습니다. 오른손이 담배를 입으로
가져갔지요. 그 순간 그녀의 왼손이
스스로 움직이더니 담배를 낚채서
제떨리에 눌러 껐습니다.
카레는 왼손에게 명령을 내린 적이
없어요. 그뿐이 아닙니다. 왼손은
오른손이 겨우 잠근 셔츠 단추를
풀어버리고 가게에서 물건을 집어
카트에 넣었고 심지어 그녀의 뺨을
때리기도 했습니다.
카레는 울면서 의사에게 말했습니다.
제 왼손이 더 이상 제것이 아닌 것
같아요. 제 안에 다른 누군가가 살고
있는 것 같습니다.
의학에서는 이것을 에일리언 핸드
증후군 지역하면 외계인 손 증후군이라
부릅니다. 도대체 그녀의 왼손을
움직인 건 누구였을까요? 그리고
이보다 더 소름 끼치는 질문은
이겁니다.
지금이 순간 여러분의 뇌는 정말로
여러분이 조정하고 있는 걸까요?
여러분은 성공합니다. 여러분이 그걸
원했기 때문이죠. 안녕하세요. 하와이
대저택입니다. 네. 여러분, 오늘
아침에 집을 나서면서 가스름 껐는지,
건강문은 잠갔는지 갑자기 불안해진 적
있으신가요? 분명 다 잠근 것 같은데
기억이 없어요. 그래서 다시 돌아가
확인하면 역시나 잠겨 있습니다. 그때
우리는 생각하죠. 아, 내가 깜빡했나
보다. 그런데 깜빡한게 아닙니다.
여러분의 뇌가 여러분 몰래 해치운
겁니다.
오늘 여러분과 나눌 인사이트를 가져올
책은요. 예일대학교 신경과학자
엘리에저 스탠버그의 무의식의
뇌과학입니다.이
책은 우리가 나라고 믿는 그 존재가
사실 빙산의 일각에 불과하다는 것을
밝힙니다.
수면에 보이는 의식은 전체 5%에
불과하고 나머지 95%는 수면
아래에서 여러분도 모르게 작동하고
있다는 거죠. 오늘 저는 여러분께
우리 뇌의 그 숨겨진 95%가요.
우리의 결정, 감정, 인간관계를
심지어 우리의 기억까지 어떻게
조종하고 있는지 보여 드릴 겁니다.
여러분이 스스로 내렸다고 믿는 그
결정. 사실 뇌가 먼저 내린 결정을
나중에 여러분에게 통보한 것이라면
조금 무섭죠. 그런데 이걸 제대로
이해하면 여러분의 인생이 완전히
달라집니다.
자, 오늘의 대저택 서제 시작합니다.
좀비는 실제한다.
여러분, 아까 인트로에서 말씀드렸던
카렌의 왼손은 도대체 누가 움직인
걸까요? 답은 이렇습니다. 카레는
수술로 자네와 운해 사이에 통신선이
끊어졌고요. 그 결과 두 뇌가 각자
판단을 내리기 시작한 겁니다.
오른손은 좌의 명령을 받고 왼손은
운의 명령을 받는데 두 뇌가 서로
다른 걸 원했던 거죠.
좌에는 담배를 피우고 싶었지만 운에는
건강을 걱정해서 담배를 뺏은 겁니다.
한 몸 안에 두 명의 나가 살고
있었던 거예요. 스탠버거는이 사례를
통해 우리 뇌 안에 두 개의 시스템이
병렬로 작동한다고 설명합니다. 하나는
의식 시스템, 다른 하나는 습관
시스템입니다.
의식 시스템은 여러분이 지금이 영상을
보면서 아, 그렇구나 하고 생각하는
그 뇌입니다. 판단하고 분석하고
계획을 세우죠. 반면 습관 시스템은
자전거를 타거나 걸으면서 다른 생각을
할 수 있게 해 주는 뇌예요. 한번
익힌 행동을 의식의 개입 없이
자동으로 실행하는 시스템이죠.
카렌의 경우는 극단적이지만 사실
우리도 매일이 두 시스템 사이에서
줄다리기를 하며 살고 있습니다.
출군길에 어떻게 왔는지 기억이 안
나는 것. 무심고 냉장고를 열었는데
왜 열었는지 모르는 것. 핸드폰을
잠금 해제한 뒤 5분째 아무 목적
없이 스크롤을 하고 있는 것.이
모든 순간에 여러분의 의식은 부제
중입니다. 몸은 움직이고 있지만 나는
거기 없어요. 뇌과학에서는 이런
상태를 좀비 모드라고 부릅니다. 의식
없이 습관 시스템만으로 움직이는
상태. 네. 실제로 수면 보행증
환자들은요. 잠든 상태에서 운전을
하고 요리를 하고 심지어 범죄를
저지르기까지 합니다. 의식은 꺼져
있는데 몸은 멀쩡하게 작동하는
거예요. 한 가지 질문을 드려
볼게요.
여러분은 오늘 하루 중 몇 퍼센트를
정말로 깨어 있는 상태로 살았습니까?
당신의 기억은 조작되었다.
여러분, 이번에는 기억에 대한
이야기입니다. 조금 충격적일 수
있으니 마음에 준비를 해 주세요.
여러분이 가장 선명하게 기억하는 그
장면, 어릴적 가족, 여행의 그
바닷가, 첫사랑의 그 표정, 절대
잊을 수 없는 그날의 세부 사항들.
그 기억이 가짜일 수 있습니다.
워싱턴 대학의 심리학자 엘리자베스
로프터스는요. 기억 연구의 역사에서
가장 유명한 실험을 했습니다.
연구지는 실험 참가자들에게 어린
시절의 가족 이야기네 가지를 들려
주었는데요. 그중 세 가지는 진짜였고
한 가지는 완전히 지어낸 겁니다.
예를 들면 이런 식이죠.
다섯 살 때 쇼핑몰에서 길을 잃어서
낯선 할아버지가 너를 데려다 줬잖아.
실제로는 한 번도 일어난 적 없는
일입니다.
그런데 놀라운 일이 벌어졌어요.
참가자의 약 25%가요.이
가짜 사건을 기억해 냈습니다. 심지어
그때 할아버지가 파란 셔츠를 입고
있었다는 등의 디테일까지 스스로
만들어냈지요.
스탠버그는 이렇게 설명합니다.
우리 뇌는 녹하기가 아닙니다. 뇌는
카메라처럼 사건을 기록하는게 아니라
매번 기억을 떠올릴 때마다 새롭게
재구성합니다.
마치 퍼즐을 다시 맞추는 것처럼
말이죠. 그런데 퍼즐 조각이 몇 개
없으면 뇌는 빈자리를 스스로
채워넣습니다. 그것도 아주 그럴
사악이에요. 그래서 우리는 자신의
거짓 기억을 진심으로 믿게 되는
겁니다. 의학에서는 이걸 작화증이라고
부릅니다. 쉽게 말해 정직한
거짓말이에요. 속이려는 의도는 전혀
없는데 뇌가 알아서 이야기를 지어내는
거죠.
여러분이 대목에서 한번 생각해 보셔야
합니다. 여러분이 과거에 대해 품고
있는 확신. 그 사람이 분명히 그렇게
말했어. 내가 확실히 봤어. 이런
확신들 과연 얼마나 정확할까요?
우리가 타인과 싸울 때 서로 기억이
다른 이유가 여기 있습니다. 둘 다
거짓말을 하는게 아닙니다. 둘 다
자기 뇌가 재구성한 버전을 진심으로
믿고 있을 뿐인 거예요. 그러니
다음에 누군가와 기억이 다를 때 한
발 물러서 보는 건 어떨까요?
내 기억이 틀릴 수 있다.이 한
문장이 여러분의 인간 관계를 구원할
수 있습니다.
당신의 뇌는 당신 편이 아니다.
자, 기억 조작보다 더 기한 이야기를
한번 해 보겠습니다. 1960년대
신경과학자 마이클 가자니가는요. 간질
치료를 위해 좌와 운해를 입는
뇌량이라는 신경 다발을 절단한
환자들을 연구했어요. 이른바 분리뇌
환자죠. 실험은 이랬습니다. 환자의
운뇌에만 걸어라라는 명령을 보냈어요.
운는 그 명령을 받았고 좌에는
아무것도 모릅니다. 환자는 자리에서
일어나 걷기 시작했습니다. 그런데
여기서 소름 끼치는 장면이 나와요.
연구자가 물었죠.
왜 일어나서 걷고 있는 거예요?
한자는 잠시 멈칫하더니 이렇게
대답합니다.
아, 갈증이 나서 콜라 가지러 가는
중이에요.
완전한 거짓말입니다.
갈증 때문이 아니었어요. 운의 명령
때문에 몸이 움직인 건데 좌네는 그
이유를 모르니까 즉석에서 그럴듯한
이유를 지어낸 겁니다.
가자니가 박사는 좌의이 기능에
해석자라는 이름을 붙였습니다. 우리
뇌에는 24시간 가동되는 자체
시나리오 작가가 살고 있는 겁니다.이
작가의 임무는 딱 하나예요. 모든
행동에 이유를 붙이는 것. 이유가
없으면 만들어서라도 붙입니다. 그리고
우리는 그 지어낸 이유를 진심으로
믿어요. 여러분 실생활에서 이런
경험이 있으시죠? 충동적으로 물건을
샀는데 나중에 누군가 왜 샀어?
물으면요. 아, 이거 요즘 이러
이러해서 꼭 필요했어 하고 아주
합리적인 이유를 댑니다. 사실 그
이유는 타고 나서 뇌가 만든 겁니다.
충동이 먼저 왔고 이유는 나중에 온
거예요. 그러니 지금이 순간 한번
돌아보시겠습니까?
나는 왜이 직장에 다니고 있지? 나는
왜이 사람과 함께 있지? 나는 왜이
선택을 했지?
여러분이 떠올린 그 이유 진짜
이유인가요? 아니면 여러분 뇌속
시나리오 작가가 타우에 갖다 붙인
각본입니까?
여러분, 이건 불안한 이야기가
아니에요. 오히려 해방입니다.
왜냐면요. 내가 만들어낸 이유에
얼마나 쉽게 갇히는지 알게 되면요.
그 감옥에서 빠져나올 수 있는 열쇠도
생기니까요.
왜 우리는 스스로를 간지럽힐 수
없는가?
여러분, 한 가지 실험을 해
보십시오. 지금 손가락으로 자기
옆구리를 간지럽혀 보세요. 안
간지럽죠? 그런데 다른 사람이 똑같은
곳을 만지면 우리는 참지 못하고
웃음을 터트립니다. 똑같은 자극인데
왜 반응이 다를까요? 스탠버그는 다른
방전이라는 뇌 예측 시스템으로 이걸
설명합니다. 그러니까 우리 뇌는 몸이
움직일 때마다 그 움직임의 결과를
미리 예측합니다. 지금 내 손이
옆구리를 만질 거야. 그러니까 놀라지
마.이 예측 신호가 감각을 상쇄시켜
버리는 거죠. 반면 타인의 손길은
예측할 수가 없으니까 뇌가 경고,
외부, 자극하고 반응하는 겁니다.
이게 왜 중요하냐면요.이
시스템이 고장나면 정말 끔찍한 일이
벌어지거든요.
조연병 환자들이 자기 머릿속 목소리를
남의 목소리로 듣는 이유가 바로 여기
있습니다. 사실 그건 자기 자신의
내면 독백이에요. 우리도 머릿속으로
혼잣 말을 하잖아요. 오늘 뭐 먹지?
내일 보고 섰어야 되는데.
하지만 정상적인 뇌에서는 다른 방전
시스템이 이건 내가 만든 소리야 하고
인식합니다.
그런데이 시스템이 망가지면 자기
생각이 남의 목소리처럼 들려요. 누가
내 머릿속에서 말하고 있다. 간지럼
하나 제대로 못 하게 만드는이 작은
시스템이요. 사실은 나와 나 아닌
것을 구분하는 우리 정체성의
근간이었던 겁니다. 여러분이 이건 내
생각이야라고 당연하게 느끼는 그 감각
그건 당연한게 아닙니다. 뇌가 쉬지
않고 계산해서 만들어 낸 결과예요.
나는 이미 죽었다. 자기 자신의
죽음을 믿는 뇌.
여러분, 지금까지 뇌가 우리를 속이는
방식들을 봤습니다. 거짓 기억을
만들고 이유를 날조하고 자기 목소리를
남의 것으로 착각하게 만들기도
하지요. 그런데 뇌가 만들어내는 착각
중 가장 극단적인 걸 하나 보여
드리겠습니다. 1880년
프랑스의 신경학자 율 코타르 앞에
43살의 여성 환자가 앉아
있었습니다. 그녀는 코타르에게 아주
담담하게 말했어요.
저는 뇌가 없습니다. 신경도 없고
가슴도 내장도 없습니다. 저는 이미
죽은 사람입니다.
그녀는 식사를 거부했습니다. 죽은
사람에게 음식이 왜 필요하겠습니까?
이것이 코타르 증후군이라 불리는
희귀한 신경 정신과 질환인데요.
별명이 있어요. 워킹데드 중후군.
2000년대 초 53세의 필리핀
미국인 여성이 가족의 신고로 정신과
병동에 실려왔습니다. 그녀는 자기
몸에서 썩는 냄새가 난다고 했고
가족에게 자신을 영한실로 데려가
달라고 애원했습니다. 죽은 사람들과
함께 있어야 한다면서요.
그런데이 환자는 거짓말을 한게
아니었습니다. 연기를 한 것도
아니었고요. 자기 뇌가 진심으로 나는
죽었다고 믿고 있는 겁니다. 어떻게
이런 일이 가능할까요?
현대 뇌과학은이 증후군의 메커니즘을
상당 부분 밝혀냈거든요. 우리 뇌에는
얼굴을 인식하는 방추형 이랑이라는
부위와 그 얼굴의 감각적 친숙함을
부유하는 편도체가 있습니다. 정상적인
뇌에서는 거울속 자기 얼굴을 볼 때
이건 나야라는 인식과 함께요. 맞아.
이게 바로 나지라는 감정이 동시에
작동합니다.
그런데이 연결이 끊어지면 얼굴은
보이는데 나라는 느낌이 오지 않는다는
거예요. 자기 몸을 만져도요. 내
몸이라는 감각이 없습니다.
뇌는이 괴리를 설명해야 합니다. 아까
말씀드린 해석자가 가동되겠죠? 그리고
뇌가 찾아낸 가장 합리적인 설명은
이겁니다. 아, 내가 죽었구나.
말도 안 되는 것 같지만 뇌의
논리로는 완벽하게 타당합니다. 내
몸에서 나라는 느낌이 안 나잖아.
그러니까 나는 죽은게 틀림 없어.
여러분,이 이야기가 전하는 메시지는
단순히 신기한 뇌가학 지식이
아니에요. 우리가 나라고 느끼는 그
감각은요.
영혼이나 정신 같은 추상적인 것이
아니라요. 뇌의 여러 부위가 정교하게
연결되어 매순간 만들어내는 작품이라는
겁니다.이 작품이 완벽할 때 우리는
자연스럽게 살 수 있는 거예요.
하지만 연결선 하나만 끊어져도 나라는
존재의 기반 자체가 흔들리는 거죠.
그렇다면 지금이 순간 나라는 감각이
온전하게 작동하고 있다는 것. 이것
자체로 기적인 겁니다. 여러분 그
기적 위에서 있다는 걸 느껴 보세요.
무의식이 의식보다 똑똑한 순간들.
여러분, 지금까지 뇌가 우리를 속이는
무서운 면만 봤는데요. 이제 단전을
하나 드리겠습니다.이
무식 사실 굉장히 독특합니다.
스탠버그가 소개하는 연구 중에 정말
흥미로운게 있습니다. 운동 선수들이
머릿속으로 경기를 시뮬레이션 할
때요. 실제로 근육의 미세한 전기
신호가 발생한다는 거죠. 피아니스트가
눈을 감고 연주를 상상하면 실제
연주할 때와 거의 동일한 뇌 영역이
활성화됩니다.
뇌는 상상과 현실을 구분하지
못합니다.
이걸 잘 활용한 사례가 있어요.
올림픽 금메달 리스트들 중 상당수가
경기전 수백번의 멘탈 리어설를
합니다. 눈을 감고 출발선에서
결승선까지
모든 동작을 머릿속에서 완벽하게
실행하는 거죠.
뇌는 그 상상을 실제 경험으로
기록합니다. 그래서 실전에서 몸이
기억하는 거예요.
아, 이거 전에 해 본 거야.
또 하나 재밌는 걸 말씀드릴게요.
거울 뉴런이라는게 있습니다. 다른
사람이 컵을 집는 걸 보면 여러분
내에서도 컵을 집을 때와 같은 유런이
바로 아는 거죠.
누군가 다치는 영상을 보면요. 우리가
으 하고 움찔하잖아요. 이건 착각이
아니라 뇌가 실제로 그 고통을
시뮬레이션하고 있는 겁니다.
공감이라는 감정이요. 마음씨가 착해서
생기는게 아닌 거죠. 뇌가 물리적으로
타인의 경험을 내 안에서 제언하고
있는 겁니다.
하품이 전염되는 것도 똑같은
원리예요. 여러분 혹시 지금 하품이
나오려 하시나요?
하품이라는 단어를 읽는 것만으로도
거울 유런이 반응하거든요.
결국 우리는 생각보다 훨씬 더
서로에게 연결되어 있습니다. 이걸
쉽게 표현하자면 이렇게 말할 수
있겠네요. 내 뇌 안에 당신이 살고
있고 당신의 뇌 안에 내가 살고 있는
겁니다.
네. 내 무식은 단순히 나를 속이는
사기꾼이 아닙니다. 제대로 이해하고
활용하면요.이
무의식이야말로 나의 가장 강력한
무기가 되는 겁니다.
각성이라는 선택.
자, 지금까지의 이야기를 정리하면
이렇습니다. 하나, 우리 행동의 상당
부분은 무의식이 운전합니다. 둘,
우리의 기억은 수시로 왜곡됩니다.
셋, 뇌는 모든 행동에 사후 각본을
붙여요. 넷, 나라는 감각조차
뇌가 만든 구성물입니다.
그러면 도대체 뭘 믿으라는 건가? 좀
허무한 느낌이 드실 수 있어요.
그런데 스탠버그는이 모든 사실이
절망이 아니라 오히려 자유의
출발점이라고 말합니다.
왜냐면요. 내가 속고 있다는 사실을
아는 순간 비로소지 않을 수
있으니까요. 카렌버는 자기 왼손이 왜
움직이는지 몰랐습니다. 로프터스
실험의 참가자들은 자기 기억이
가짜라는 걸 몰랐고요. 코타르 중국은
환자는 자기가 살아 있다는 걸
몰랐죠.
하지만 우리는 이제 알잖아요. 뇌
모든 속임수를 알게 되었어요. 아는
것. 이게 곧 깨어 있다는 겁니다.
우리가 무의식의 자동 운전에서 벗어나
의식적으로 선택하는 시간을 1%만
늘려도요. 인생은 달라집니다.
습관적으로 SNS를 여는 손가락을
멈추고 내가 지금 이걸 왜 하고
있지? 묻는 것. 감정이 폭발하려는
순간 이건 내 의식인가 뇌의 자동
반응인가 한번 되짚어 보는 것.
그 찰라의 의식적 개입 하나가
여러분의 뇌를 좀비 모두에서 깨우는
스위치입니다.
그래도이 뇌로 살아간다는 것.
네. 여러분 슬슬 마무리를 해야 할
것 같습니다. 오늘 좀 멍기를
돌아왔죠. 내 손이 내 것이 아니게
된 여성의 이야기에서 시작해서 기억을
조작하는 뇌의 작업실을지나 자기
죽음을 진심으로 믿어버린 환자의
병실까지. 어쩌면 좀 두려우실 수도
있어요. 내가 믿어온 나라는 존재가
이토록 불안전한 뇌의 해석에 기대고
있었다니.
근데 여러분 거꾸로 한번 생각해
볼까요?
그 불안전한 뇌로 사랑하는 사람의
얼굴을 알아보고 음악을 듣고 눈물을
흘리고 어제의 실패에서 교훈을 얻고
내일을 위해 오늘 밤을 견디는 존재.
이게 바로 여러분입니다.
완벽한 컴퓨터가 아니라 매순간 오류를
일으키면서도 그 오류 속에서 의미를
찾아내고 삶을 계속해 나아가는 존재.
신경과학자 올리버 박사는 이런 말을
남겼습니다.
뇌의 결함이 우리를 인간답지 못하게
만드는 것이 아니라 오히려 그 결함
위에서 균형을 잡으려는 노력이 우리를
가장 인간답게 만든다.
여러분의 기억이 완벽하지 않아도
괜찮습니다. 여러분의 판단이 가끔
틀려도 괜찮아요. 여러분의 뇌가 가끔
거짓말을 해도 그 속에서 진실을
찾으려 애쓰는 여러분은 충분히
위대합니다.
스탠버그는 책의 마지막에서 이렇게
말합니다.
우리가 비압리적으로 보이는 건 뇌가
고장났기 때문이 아니다. 뇌가 나름의
논리로이 복잡한 세상을 헤쳐 나가고
있기 때문이다.
네. 여러분, 우리의 뇌는 완벽하지
않습니다. 하지만 바로 그 불완전한
뇌가 지금이 순간에도 여러분의
인생이라는 이야기를 쓰고 있어요.
오늘이 영상을 보셨으니 이제 여러분은
뇌의 자동 운전에 무방비 상태로
끌려다니지는 않으실 겁니다.
가끔은 멈춰서 자기 자신에게
물어보세요.
지금이 순간 나는 깨어 있는가?
다른 건 다 잊으셔도 됩니다. 오늘이
영상에서 딱 하나만 가져가세요.
인트로에서 말씀드렸던 카렌. 그녀는
스스로 오랜 시간 혼란 속에 살았지만
결국 약물 치료와 통해 자기 왼손과
다시 화해하는 법을 배웠다고 합니다.
완벽하게 통제할 수 있게 된 건
아니에요. 여전히 가끔 왼손은
제멋대로 움직입니다. 그런데 카레는
이렇게 말했다고 해요.
이제는 좀 알 것 같아요.이
손도 결국 나잖아요. 내가 몰랐던
나의 일부인 거죠.
여러분, 여러분 안에도 여러분이 아직
만나지 못한 나가 있습니다. 가끔은
엉뚱한 짓 하고 가끔은 기억을
지어내고 가끔은 이유 없이 눈물이
나게 만드는 그 알 수 없는 내면의
존재. 그걸 방해물이라 생각하지
마십시오. 그건 여러분의 뇌가
여러분을 지키려고
수십만 년 동안 만들어 온
시스템입니다.
그러니 오늘 밤 잠들기 전에 눈을
조용히 감고 여러분 안에 그 낯선
나에게
한 마디만 본내 보십시오.
오늘도 수고했어.
내일도
잘 부탁해.
감사합니다. 지금까지 하와이
데저텍이었습니다. 입니다.